여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 이렇게 리본도 달고 나왔다고.
오늘은 제가 좋아하는 드라마에 나오는 명명명대사입니다. 이 아버지가, 아버지가 딸한테 하는 거야. 뭐냐 하면 원래 아나운서를 꿈꾸는 딸인데 이렇게 내가 원하는 게 잘 안 되는 거야, 안 풀리는 거야.
그래서 아빠가 왔는데 내가 잘 안 되는 모습을 보여주면 속상하잖아요. 그러니까 아버지가 이런 말을 해. 사람은 다 자기가 설칠 바닥이라는 게 있는 겨.
타짜가 민화투치던 할매들 판에 설치면 말이 되는 겨? 박지성이가 조기축구에서 나대면 안 되는 거 아니냔 말이여. 넌 타짜여, 인마 이렇게 말을 하거든요.
엄청 멋있고 엄청 막 그래. 아버지 너무 멋있어, 진짜로. 그러니까 너는 안 될 거니까는 아니고 너는 여기 바닥에 설칠 바닥이 아니다, 너한테는. 그래가지고 진짜 멋있는 무대에 설 때 아버지가 올겨 그렇게 얘기하거든요.
그러니까 아버지 그때 꼭 와 그러니까 그때는 네가 어디에서 하든 북한에서 마이크를 잡는다 하더라도 내가 꼭 갈겨 이러고서 아버지가 멋있게 운전을 하면서 가거든요.
몰라, 나는 처음에 이 드라마를 보던 때에는 되게 러브라인이 중심으로 보였다면 다시 드라마를 보면서는 이 아빠, 엄마, 사랑 이런 것들이 더 많이 느껴지더라고요.
부모님이 우리한테 잔소리하거나 이러는 것보다 그런 것들을 많이 생각하다가 요즘 보면서는 진짜 많이 믿다 보니까 얘가 잘 됐으면 좋겠다는 진심이 더 느껴지겠구나 이러면서 이 드라마를 보면서
내가 약간 울컥했어, 다 봤던 드라마인데도. 어쨌든 여러분들 항상 생각하세요. 내가 조금 안 되더라도 이건 내가 설칠 바닥이 아닌 겨. 우리는 더 큰 바닥에서 설칠 겨. 나는 될 놈이여.
이거 진짜 중요한 말이니까 꼭 생각을 하도록 하세요. 알겠죠? 이건 되게 관계없는 이야기인데 충청도 말이 되게 착착 붙더라고요. 그런데 이 드라마를 보면서 되게 너무 재미있는 거야.
그래서 어쩌다가 핸드폰 하다가 충청도 말과 관련된 걸 봤었는데 이제 아버지가 안마해 달라고 해서 아버지를 눕혀놓고 밟고 있었대. 그런데 딸이 밟다 보니까 내 무게가 되게 높은데
그런데 아버지가 괜찮다고 하는가 보다 있는 힘을 다해서 아빠를 꾹꾹 밟았대. 아빠 이제 힘드니까 그만 들어가 그랬더니 아버지가 왜 안 들어가 그랬더니
아까 죽어가지고 방까지 못 가겠응께 그냥 여기 있을게 이렇게 얘기하는데 그런데 그 말이랑 그 뉘앙스가 너무 웃긴 거예요. 택시를 타고 갈 때 어디까지 빨리 데려다 달라고 하면 가기는 가것지 이렇게 말한다고.
충청도 사람만 공감하는 그런 게 있대요. 보면서 나 혼자 낄낄댔는데 이 사투리가 되게 매력적으로 나오거든요, 이 드라마에서도. 어쨌든 저는 충청도 말을 모르니까 시작을 해 보도록 하겠습니다. 너무 재미있지, 이 드라마.
어쨌든 넘어가서 우리 문제를 달려볼 차례입니다. 여러분, 문제 달릴 때가 또 되게 중요한 거 알죠? 개념을 여러 개를 갖고 왔잖아. 적재적소에 문제에 맞게 딱딱딱딱 집어넣는 거 해 보도록 하겠습니다.
유제2번 보시면 이렇게 되어 있어요. 한 개의 주사위. 오케이, 주사위야. 세 번 던져요. 동그라미 치세요, 한 글로 된 거 눈에 잘 안 들어오니까. 세 번 던져서 4의 눈이 오케이. 4의 눈이 나오는 게 중요하구먼.
한 번 이상 나왔을 때, 한 번 이상 나왔을 때. 그다음에 나온 세 눈의 수의 합이 6의 배수일 확률을 q/p라고 한대요. 됐어? 그럼 뭐뭐할 때야. 그러면 온 세상이 일단 무엇으로 시작되는 거예요?
4의 눈이 한 번 이상 나온 것으로 시작하는 거예요. 그렇죠? 그것부터 여러분들이 챙겨가셔야 돼요. 그러면 여기부터 생각해 볼까? 이 사건을 A라고 해 보자고.
그러면 4의 눈이 한 번 이상 나왔을 분의 그다음에 원래 뭐해야 돼요? 이렇게 4의 눈 한 번 이상 뭐뭐할 때니까 조건부가 떠오른 거야. 좋아, 좋아. 그래서 이렇게 쓰고 그다음에 어떨 때 그 세 눈의 합이 6의 배수.
합이 6의 배수 이 말인 거죠. 해석을 하자면 이런 식인 거예요. 오케이 그러니까 일단 4의 눈이 한 번 이상 나오는 것에 대해서 먼저 생각을 하고 가야 되겠습니다. 맞아요?
경우의 수로 갈까 해요. 괜찮아? 이렇게. 4의 눈 한 번 이상 나오는 경우의 수 분의 뭐예요? 2개가 다 같이 들어가는 거 3. 4의 눈이 한 번 이상 나오면서 한 번 이상 나오면서 합이 6의 배수니까 어떤 게 되겠어?
어차피 주사위잖아. 3개를 한단 말이야. 그렇지? 주사위로. 그러면서 6의 눈이 나오는 거. 6의 배수가 나오는 거 잘 생각해요, 그러면. 6의 배수 누구 있냐면 6, 12, 18까지 가능하지. 18이 되려면 6, 6, 6이면 되겠지.
그런데 조금 생각하니까 어차피 4의 배수가 한 번은 나오잖아. 그러면 6, 6, 6은 안 되니까 얘는 생각할 필요 없겠죠. 결국은 뭐예요? 그렇지.
4의 눈이 1번 이상 나오면서 합이 6인 거 또는 합이 12인 거 이렇게 두 가지로 나누면 되겠다. 그렇지? 경우의 수로 갈 거예요. 4의 눈이 한 번 이상 나오는 경우의 수는 몇 개게?
어차피 한 번 이상이니까 한 번도 안 나오는 것만 빼면 되지 않겠어? 그렇지? 어차피 1부터 6까지, 1부터 6까지 가능하니까 6³이 전체의 경우의 수입니다.
거기에서 뭐만 빼면 되겠어요? 4의 눈이 한 번도 안 나오는 거야. 그러면 여기서는 누구만 뽑아야 돼? 1, 2, 3, 4. 4 빼고 그다음에 5, 6 이렇게 되겠지. 몇 개예요? 1, 2, 3, 5, 6. 다섯 개죠. 그 5개들로만 뽑으면 되겠죠.
그래서 몇이 돼요? 5³. 끝. 됐어? 그러면 여기는 개수가 216 맞나? 36에다가 6을 곱하면. 맨날 계산을 하는 거여도 여러분, 은근 헷갈리더라고요.
216 맞지, 그렇지? 216에서 빼요. 누구를? 125를. 그러면 125 빼니까 1 해서 91. 분모에 들어가는 것은 91이 될 겁니다. 됐나요?
그다음에 여러분들 위로 올라갈 걸 생각해 볼게요. 위로 올라갈 것은 결국 6의 배수가 되는 것부터 찾으면 돼. 4의 눈이 무조건 한 번 이상은 나와야 돼. 그러면 케이스를 나누자.
합이 6인 거랑 합이 12인 걸로 나눠서 문제를 풀게요. 합이 12. 그러면서 4의 눈이 한 번은 나와야 된단 말이야. 당연히 이 안에서도 케이스를 나누겠죠.
4의 눈이 한 번 나올 때, 두 번 나올 때, 세 번 나올 때 이런 식으로 가면 되는데 합이 6이 되려면 4의 눈이 한 번밖에 나올 수가 없어. 2번 나올 수 없어. 4×4는 8이 되잖아.
그러니까 한 번 나오고 나머지 2개를 얘네가 메워가야 되는데 합이 6이 되는 조건 1, 1 이거 외에는 없어요. 그럼 저 3개를 배열하는 방법으로 들어가는 거죠. 몇 가지가 돼요?
3팩인데 1, 1 배열 2팩으로 나눠주니까 세 가지가 되겠죠. 됐어? 그래서 합이 6이 되는 경우는 세 가지예요. 어떨 때? 4의 눈이 한 번 이상 나오면서. 됐어?
4의 눈이 한 번 이상 나오면서 합이 12가 되려면 일단 4의 눈이 한 번 나올 때라고 생각했어. 4의 눈이 한 번 나왔어. 그러면 어떻게 돼? 합이 8. 나머지의 합이 8. 그렇죠? 합이 8인 것에 대해서 생각하면 돼.
누구 있지? 그렇지. 2, 6 있고요. 또? 여기 뒤집는 건 필요없잖아. 1, 7 얘도 안 되고요. 3, 5 가능하겠지. 좋아. 됐어? 그다음은 4, 4 되죠. 4가 한 번 나오는 건 이거밖에 없네.
4가 두 번 나오면 4가 두 번 딱 나오는 순간 어때요? 8. 그래서 여기는 무조건 4여야 돼. 이외에는 없지. 항상 나열해 나갈 때도 나만의 원칙, 순서가 있어야 돼요.
지금 나는 뭘 기준으로 했어? 4의 개수가 하나일 때 2개일 때는 없었어. 결국은 3개여야 돼. 그 이상은 안 되죠. 그러니까 스톱. 이렇게 하나, 둘, 세 가지만 나와요.
그들을 배열하는 방법을 각각 구해 주면 되겠죠. 얘의 배열은 몇 가지예요? 3개가 다 다르니까 3팩토리야. 그런데 그런 게 얘도 있고 얘도 있잖아. 2개 다 합해서 이렇게 가면 되겠죠.
몇이에요? 6× 2 하니까 12. 그리고 얘는 배열하는 거 한 가지 그래서 총 몇 가지예요? 13가지가 되겠죠. 맞아? 그래서 2번 케이스에서 13가지, 1번 케이스에서 3가지 이 둘을 합해주면 되겠죠.
그러면 전체는 우리가 원하는 분자에 해당하는 건 16가지의 경우의 수가 있고 분모에 해당하는 게 91가지. 맞죠? 그래서 정답은 16/91. 더 이상 약분은 안 돼요. 둘이 더해만 주면 되겠네. 정답 107 해 주시면 되겠네요.
됐어요? 물론 확률로 가도 되긴 되지. 그런데 제가 이거 항상 조건부를 풀 때 거의 대부분의 문제들은 얘를 확률분의 그 교집합의 확률로 가지 않고 경우의 수로 갈 거예요.
왜냐하면 결국 확률로 가면 6, 6, 6 곱한 216을 각각 나눠준 것밖에 더 안 되거든요. 그러니까 더 복잡해지는 거야. 여러분들이 항상 경우의 수를 생각하면 문제가 더 간단해지니까
문제풀이 할 때는 그저 경우의 수로 문제 풀어주시고요. 되게 간단한 건 봐봐. 얘가 조건부라는 것들을 크게 생각하지 않아도 이렇게 여러분들이 문제를 풀 수 있을 거야.
왜냐하면 보세요. 4의 눈이 한 번 이상 나왔을 때라고 했어요. 그러면 우리는 온 세상이 이제 그냥 4의 눈이 한 번 이상 나온 것으로 시작하는 거예요. 그렇죠?
4의 눈이 한 번 이상 나온 것 중에서 결국은 어때야 돼? 세 눈의 수의 합이 6의 배수가 돼야 되잖아. 그러다 보니까 4의 배수가 한 번 이상 나오는 경우 분의 그중에서 그러니까 앤드죠.
그중에서 6의 배수 만드는 거, 합이. 그렇게 가다 보니까 방금 풀었던 문제처럼 풀어주면 되죠. 막 조건부구나 이렇게 생각하지 않아도 우리가 굳이 계속해서 풀어왔던 확률 개념으로 풀어도 풀어낼 수 있을 거예요. 알겠죠?
그러니까 도전을 해야 돼. 3번이 대표적인 조건부 문제거든요. 조건부의 대표 문제는 표그리기예요. 조건부라면 표그리기지, 표그리기. 보세요.
어느 학급의 남학생이 60%, 그 남학생의 80%는 1인 미디어 방송을 시청한 경험이 있으며 여기까지 읽어버리면 내가 읽은 내용이 모두 다 술술술술 없어질 겁니다. 그렇죠? 다시 봐봐.
남학생, 여학생 나오고 1인 미디어 방송 시청경험이 있고 없고에 대한 거네요, 스르륵 보니까. 그냥 흘릴 게 아니라 그 정보들을 표로 나타낼게요. 오케이? 그럼 봐요. 남학생, 여학생으로 나눌까요.
1인 미디어 시청을 하거나 시청을 안 하거나로 나눌게요. 됐어? 그렇죠? 줄을 좀 잘 그려요. 그림이 는 게 아니고요. 그림이 는 건 아니고 그냥 원래도 잘했어요.
사람이 점점 뻔뻔해지는 게 있는 것 같아. 60%의 남학생. 보세요. 학급의 남학생이 60%예요. 그러면 어디다가 60을 쓰는 줄 알아? 전체 여기 남학생에 해당하는 게 60%야. 맞아?
이렇게 쓰거나 아니면 0.6으로 쓰셔도 돼요. 어차피 그중에 80%는 이런 식으로 가잖아. 그러니까 이렇게 가도 돼, 그냥. 0.6. 그러면 여학생이 몇 명이겠어? 말하지 않았지만 나머지 0.4가 여학생이겠지.
그리고 그 남학생의 80%, 0.6 중에 0.8이 어떻대요? 1인 미디어를 시청을 했다잖아. 그러면 어떻게 쓰면 돼? 얘는 0.6×0.8인 거야. 이해돼? 그렇지. 그래서 몇이에요? 0.48이 되겠죠. 퍼센트로. 그렇지?
그러면 0.48이니까 48%에 해당하겠지, 전체 중에서. 그런데 어쨌든 0.48로 쓰고 그다음 보세요. 여학생의 여학생 0.4 중에서 40%니까 0.4는 1인미디어 방송을 시청한 경험이 없대. 여기에 들어가겠죠.
뭐가 들어간다고? 0.4×0.4가 들어가겠지. 그러니까 여기는 몇이에요? 0.16이에요. 여기, 여기는 어떻게 채워? 합이 0.6인 거야, 0.48이랑 더해서. 그러니까 얼마야?
0.12여야 되고 여기는 0.16이랑 더해서 0.4를 만들어야 돼, 얘가. 0.24가 되겠죠. 오케이? 이들을 다 채워가면 돼, 이렇게. 네 칸에 대한 것 다 나왔습니다.
문제는 뭐라고 했냐면 이 학급의 학생 중에서 임의로 1명을 선택하는데 이 학생이 1인미디어 방송을 시청한 경험이 있는 학생. 누구예요? 여기지, 여기. 2개 더해주면 되겠네.
0.48이랑 0.24랑 더하니까 정답은 얼마예요? 0.72. 퍼센트는요, 확률로는요? 72%. 그런데 문제에서는 뭐라고 되어 있어? 몇 분의 몇으로 되어 있으니까 0.72만 바꿔주면 되겠죠.
약분하세요. 25로 딱 나눠져요. 아니, 4로 떨어져, 4로. 그러니까 25가 돼, 분모가. 4로 딱 나누면 18 되겠죠. 그래서 얼마예요? 18/25. 답은 우리 문제에서 ④번이 되어주는 겁니다.
그냥 읽으면 절대 이 정보들을 여러분이 기억할 수 없어요. 표로 나타내면서 가세요. 결국은 남학생, 여학생, 1인 미디어 시청, 노시청 이렇게 나뉘잖아. 그렇지?
그걸 어떻게 다 표현하겠어. 표로 나타내는 게 최고겠구나 해서 표로 나타내고 제가 간 것처럼 60% 이렇게 가면 퍼센트로 쓰는 것보다 어차피 60% 중에 80% 이런 건 우리 어떻게 계산해? 0.6×0.8 이렇게 계산했었잖아요.
그래서 아예 이렇게 간 겁니다. 됐어? 그래서 그 전체를 1이라고 놨을 때 어쨌든 각각에 해당하는 부분이 몇 퍼센트씩인지 얼마씩인지 0.몇, 0.몇 이런 식으로 제가 표현을 해 가는 거였겠죠.
사실 조건부 문제를 풀기 위해서 이 표를 그려가야 되는데 얘는 조건부 문제로 나오지는 않았어요. 왜냐하면 원래 조건부로 할 때는 어떻게 나와? 시청 이게 여기 임의로 한 명을 선택할 때 이건 큰 의미가 없는 거잖아.
보통 뭐야? 내가 1명을 선택했더니 그 학생이 남학생일 때. 그렇죠? 남학생일 때 이 학생이 1인 미디어를 시청한 경험이 있는 학생은 이렇게 문제가 나오면 조건부의 대표 유형인데
얘는 사실 조건부라고 하기에는 앞에 있는 내용은 없어. 그냥 1명을 선택했더니 그 학생이 미디어를 시청한 경험이 있어. 그럼 그 둘을 합하기만 하면 돼. 이렇게 문제를 풀면 됩니다.
풀어나가는 방법이 조건부와 연관이 있었을 뿐이지 그냥 표 잘 그리는 연습하는 문제에 해당했었어요, 오히려. 넘어가보도록 할 거예요. 4번 봐요, 4번. 주사위 한 개를 한 번 던질 때 4의 눈의.
15분이에요? 나 섰다 갈 거야. 문제 풀다가 쉬고 하는 건 내가 마음대로. 오늘의 차트를 보여주도록 하세요, 여러분들. 짜자잔! 확통은 문제상황을 이해하고 어떻게 풀이방향을 잡아나갈 것인지가 중요한 것 같은데.
맞아요, 그렇죠? 이 접근을 어떻게 할지 스스로 생각해내는 능력은 어떻게 해야 생길까요? 나도 그 생각 진짜 많이 했는데. 아니, 뭔가 있잖아. 그 뭐랄까.
수학1은 내가 삼각함수에 대한 걸 외우면 문제를 풀 수 있는 것 같고, 예를 들어서. 지수에 대해서, 로그에 대해서 성질을 알면 계산을 할 수가 있고 이런 게 보이는데 확통은 내용을 아는 것 같은데
문제를 풀 때마다 다 새로워요. 사실이에요, 여러분. 특히 이걸 진짜 많이 느껴야 되는 파트가 뭐냐 하면 경우의 수. 경우의 수에서 내가 그냥 순열조합 계산하는 것밖에 안 배웠는데 문제는 이렇게 해석을 해서 딱 쓰죠.
우리 지난번에 했던 걸로 잠깐만 가면 독립시행 같은 거. 식 자체는 좀 흉악스럽기는 한데 식을 짧고 이해했어. 그런데 문제는 뭐야? 그 독립시행의 확률을 계산하기까지 그 전에 이해하는 해석하는 그게 필요하잖아요.
그래서 제가 여기다가는 뭘 써놨었냐면 끊어 읽기. 우리가 대체적으로 문제 읽을 때도 제가 일부러 그렇게 하죠. 한 번 막 와 하고 보고 있으면 문제 난이도가 엄청 느껴져요.
문제를 여러분들이 끊으면서 거기에 필요한 조건들을 살펴봐야 되는 거 당연히 중요하고 더 중요한 건 제발 그 상황을 그려보세요. 절대 그냥 읽지 말고 표 그렸죠.
그리고 제가 공 뽑기 하면 어떻게 해요? 주머니도 그리죠, 그렇죠? 이걸 그려, 굳이 그려 싶겠지만 그려야지 상황이 보여요.
그리고 써보고 문제 줄글로 되어 있는 걸 내가 내 손으로 이해하기 위해서 옮겨 쓰다 보면 내가 원하는, 내가 이해할 수 있는 상황으로 바뀌어요. 그리고 한 번 더 고민을 해 보세요.
그래도 안 될 때에는 선생님이랑 같이 봐요. 그리고 나면 화가 날 거예요. 아니, 뭐야. 이렇게 간단한 걸 내가 생각 못했어? 그다음에 여러분이 풀어봐라. 안 풀릴 거야. 그러면 더 짜증이 나겠죠.
방금 봤는데 기억을 못해? 그리고 또 선생님을 봐. 그러면 선생님이 웃으면서 말해. 더 화가 나겠죠, 그렇죠? 나한테 막 화풀이를 해도 좋아. 그런 다음에 여러분이 또 풀어보세요.
그게 몇 번이 반복되다 보면 진짜 놀라울 만큼 어느 순간은 내가 풀게 된다. 그러면서 어떤 생각이 드는 줄 알아? 이거 왜 이렇게 생각했어? 이건 이렇게 풀어야 되니까 이렇게 생각했는데. 이런 느낌이 와.
그 느낌이 오는 데까지는 연습이 필요하고요. 분명히 연습하면 되거든요. 그 재미를 느끼면 이제 확통에 헤어나올 수 없게 돼요. 만점으로 가는 길이 됩니다. 시간은 다소 걸려요.
그리고 그 유형에 대한 걸 접근하는 방법은 필요해요. 그런데 어쨌든 연습하다 보면 분명히 되기는 돼요. 지금은 성장해 가는 과정에 있기 때문에 그래. 어쩔 수 없어.
이 막히는 느낌이 한순간 뚫릴 거예요. 뭔가 소화제 먹은 양 그렇게 될 거니까 너무 걱정하지 마세요. 나도 그 느낌을 너무 느꼈어서 안심하라고 알려주고 싶었습니다.
넘어가서 문제를 또 볼게요. 화내러 가보겠습니다. 유제4번 봐요. 유제 4번 이렇게 되어 있어. 보면 한 개의 주사위를 한 번 던져요. 그랬을 때 4의 약수의 눈이 나오는 사건 이러면 일단 있잖아, 얘들아. 뭐라도 적어야 돼.
그냥 읽으니까 우리가 어려운 거거든. 4의 약수의 눈 그러면 아, 얘네가 나오는구나. A라고 한다. 동그라미라도 치세요. 그다음에. 2 이상 6 이하의 자연수 a에 대하여. 여기서부터가 어려워.
1 또는 a의 눈이 나오는 사건을 B라고 한다고? 여기 이해 안 됐죠? 오케이, 일단 봐봐. A와 B가 서로 독립이 되도록 하는 a의 값의 합을 구하시오. 그러면 소스들을 뽑아보자고.
독립이 나왔어, 독립. 독립. 그러면 뭐해야 되겠어? 아, 결국 그 둘의 동시에 일어나는 겹치는 부분, 교집합. 거기에 해당하는 확률과 A의 확률과 B의 확률을 곱한 것이 서로 같으면 되겠구먼. 됐어?
그러면 A에 해당하는 사건의 그 경우들은 제가 1, 2, 4라고 적어놨고 또 P(A)는 얼마예요? 어차피 주사위잖아. 그러면 3/6이니까 1/2이겠죠. 됐어. 이제는 B에 대한 것만 하면 돼. 그런데 B가 문제다.
2 이상 6 이하의 자연수 a면 2, 3, 4, 5, 6인데 그런데 그때는 1 또는 a의 눈이 나오는 사건을 B라고 한다고? 모를 때는 뭐하라고 했죠, 선생님이? 대입하라니까.
나도 이렇게 해 보면 무슨 소리인지 몰라, 얘들아. 어떻게 해야 돼? 분필들을 내려놓고 너무 많아. 내려놓고 대입을 해야 돼. a가 뭐 된다고요? 2도 되고 3도 되고 4도 되고 5도 되고 6도 돼.
그러면 하나씩 넣어봐. a가 2이면 어떤 일이 벌어지는데? a가 3이면 어떤 일이 벌어지는데? a가 4이면 어떤 일이 벌어지는데? 몇 개 안 되잖아. 그렇지? a가 4면 또? a가 5면? a가 6이면? 딸랑 5개인데 뭘 고민해. 넣어봐.
그다음 문제 다시 읽어봐요. 이에 대하여 1 또는 2의 눈이 나오는 사건을 B라고 한대. 그러면 B의 사건은요? 1 또는 2가 되고 3이면 1 또는 3이 돼. 아, 이 말이구나. a가 4면 B는요? 1 또는 4가 돼. 이해돼?
이렇게 된다는 거야. a가 2일 때, 3일 때, 4일 때 5일 때 6일 때에 따라서 B에 해당하는 집합의 원소들은 달라지겠죠, 그렇죠? 1 또는 5가 된다는 거고 얘는 B에 해당하는 원소가 1 또는 6이래. 됐어?
그러면 그때그때 이걸 각각 만족하는 애들을 찾아주면 되겠죠. 됐나요? 이제 쉬워졌어? a가 2일 때는 어떻게 되겠어? 1, 2 있는데 1, 2, 4랑 겹치는 건 누구, 누구야? 2개죠. 그렇죠?
그러니까 P(A∩B)에 해당하는 개수는 2개에 해당하는 게 몇이에요? 2/6. 맞아? 여기가 2/6가 되는 거야. 됐어? 이거일 때 지금 쓰고 있어요. 그다음에 P(A)는 ½, P(B)는 몇이에요? 2개니까 2/6. 그렇죠?
여기에 들어갈 게 몇이야? 2/6. 그러면 넣어서 대입한 거 계산해 볼까요. 2/6. 즉 좌변은 둘이 겹치는 게 2/6니까 좌변은 ⅓이고 우변은 ½×⅓이 됐습니다. 같아요? 다르네. 됐어?
그러면 얘는 독립이야. 아니, 얘는 독립 아니야. 일일이 체크할 거예요, 하나씩하나씩 저 식에다가 대입하면서. 됐어? 됐어, 됐어? 이렇게 갈 거야. 그러면 두 번째, 얘는요? a가 3일 때는 1, 3이니까 겹치는 건 누구야?
1밖에 없어. 그렇죠? 그러면 여기에 해당하는 확률은 1/6이겠죠. 그리고 얘 ½이고 P(B)는 2개니까 ⅓이야. 느꼈어? P(B)는 계속해서 2개이기 때문에 ⅓이고요. P(A)는 ½이니까 오른쪽이 1/6인 건 고정값이에요. 맞아?
1/6 갔잖아. 오케이, 얘는 독립 맞아. 느꼈어? 그러면 4까지는 해 볼게요. 4는 1, 4 2개 겹치니까 1, 4 2개 겹치니까 뭐야? 2/6. 그런데 아까 방금 뭐라고 했지? 어차피 얘는 ½이고 P(B)는 계속 2개, 2개, 2개니까 2/6야.
즉 ⅓로 고정되어 있어. 즉 우변은 고정됐어. 1/6이야. 그러니까 좌변이 1/6이 되는 것만 찾으면 되지. 너도 아니고 1/6 되는 거 누구 있겠어? 겹치는 원소가 달랑 하나인 거 찾으면 돼.
겹치는 원소가 달랑 하나인 거 찾으면 돼. 얘 맞겠죠. 여기는? 겹치는 원소 하나 찾으면 돼. 얘도 맞겠죠. 됐어? 다시. 선생님 모르겠어요. 그러면 얘 봐봐. 다시 또 봐. 얘는 1, 5. 1, 2, 4이니까 겹치는 건 1 하나 있죠.
그러면 겹치는 확률은 1/6이고요. P(A)는 3개니까 3/6이고요. P(B)는 2개니까 2/6죠. 어때요, 계산해 보면? 맞죠? 일일이 체크해도 돼. P(6)도 여러분이 마찬가지로 6에 대한 것도.
어쨌든 그렇게 다 체크해 보니까 결과가 나오더라라는 거지. 결론적으로는 그 해당하는 a값은 3도 되고 5도 되고 6도 되니까 그들을 어떻게 하래? 더하래. 정답은 14입니다. 돼요?
이 문제에 해당하는. 제가 난이도 높은, 재미있는 문제라고 써놨거든요. 펀 이렇게 해놨어요, 펀. 사실상은 이렇게 문제를 푸는 거야. 더 쉽게 해 볼게요. 다 나열해 보시면 돼요.
다 대입해 보시면 되는데 다 대입하면서 아주 간단하게 보는 건 a에 대하여 b라는 집합은 말이야. 1 또는 a로 쓰는구나. 그리고 a는 2부터 가능하지.
그러니까 a로 가능한 건 여기에서 2일 때도 있고 3일 때도 있고 4일 때도 있고 5일 때도 있고 6일 때도 있구나. 스톱. 그다음에 A에 해당하는 건 1, 2, 4구나.
그러면 결국 P(A)랑 P(B)의 곱은 독립일 때는 이게 P(A∩B)면 되는데 보세요. 얘는 얼마야? ½로 고정되어 있어. P(B)는 얼마야? 무조건 2개니까 2/6. 즉 ⅓로 고정되어 있어. 좌변이 1/6이 되어버리는 거죠.
그러면 이제 교집합의 확률이 1/6이면 되겠죠. 다시 말하면 얘가 1/6이라는 것은 1, 2, 4 중에 겹치는 게 하나만 있으면 된다는 거야. 그런데 이미 누가 겹쳐? 1이 겹쳐. 더 이상 겹치는 게 없어야 돼.
그러니까 2랑 4는 갖고 있지 않아야 돼. 정답은 3, 5, 6 합해서 14. 이렇게 푸는 거예요. 꼭 그런데 이렇게 멋들어지게 한 줄로 풀어야 돼? 대입해 봐. 대입해 봐요.
대입해야 상황이 보이지. 대입해야지 상황이 보이고 대입해서 문제를 풀고 나서 이렇게 푸는 선생님을 보면 화가 나는 거지. 그렇죠?
이게 굉장히 중요하니까 여러분, 대입을 제발, 대입을 제발해서 풀어보신 다음에 문제를 보도록 하세요. 알겠죠? 우리 1번만 딱 볼게요. 레벨1의 기본을 살짝 맛보고 가겠습니다.
그냥 우리 또 조건부의 대표유형을 한번 다루고 가야 되잖아요. 제가 여기에 뭐라고 써놨냐면 쉬움의 정석이라고 써놨어요. 쉬움의 정석. 보세요. 24명이 있는데요. 합계가 24명이잖아, 그렇지?
보니까 도시락 배달이나 유기견이나 이렇게 봉사활동을 한대요. 참여인원을 다 적어놓은 거야. 오른쪽 표와 같다. 여기까지는 읽을 것도 없이 표에 있는 내용 그대로입니다.
그다음 보세요. 24명 중에서 이게 진짜 대표적인 조건부지. 선택을 했는데 남학생이야. 그런데 이 학생이 유기견 보호. 됐어? 이렇게 쓰면 돼. 남학생이면서 유기견 보호한 학생이 분자로 올라오면 되겠죠.
제가 경우의 수로 푼댔죠. 굳이 확률로 안 가고 풀이하고 있잖아. 남학생인 경우의 수분의 누가 와? 남학생이면서 유기견 보호 두 가지에 들어가는 거죠.
그러니까 뭐가 되는 거냐. 남학생 어디 있어요? 여기 있죠. 5+7이죠. 물론 12인 거 알지만 이렇게 쓸게요. 그중에 유기견 보호. 7. 제가 얘기했죠? 조건부의 가장 대표적인 그림이라고.
2개 더해서 하나 올려. 정답은 그래서 7/12. 즉 ⑤번이 됩니다. 이렇게 문제 풀어주는 거예요. 굳이 확률로 계산할 필요 없다니까.
필요하다면 P남자 분의 P남학생 and 유기견으로 하겠지만 굳이 확률로 안 하고 저처럼 경우의 수로 그냥 바로 풀어버리면 계산이 더 간단하고 빨라진다는 거. 알겠죠?
오늘 레벨1까지 살짝 다뤄봤으니까 여러분들 이 다음은 또 레벨1에 대한 건 다음 시간에 열심히 다뤄보도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 여러분들, 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.